# Iterator-Generator详解

## 什么是迭代器？

◼ **迭代器**（iterator），使用户**在容器对象（container，例如链表或数组）上遍访的对象**，使用该接口无需关心对象的内部实现细节。 

 其行为像数据库中的光标，迭代器最早出现在1974年设计的CLU编程语言中； 

 在各种编程语言的实现中，迭代器的实现方式各不相同，但是基本都有迭代器，比如Java、Python等； 

◼ **从迭代器的定义我们可以看出来，迭代器是帮助我们对某个数据结构进行遍历的对象。** 

◼ **在JavaScript中，迭代器也是一个具体的对象，这个对象需要符合迭代器协议（iterator protocol）：** 

 迭代器协议定义了产生一系列值（无论是有限还是无限个）的标准方式； 

 在JavaScript中这个标准就是一个特定的next方法； 

◼ **next方法有如下的要求：** 

 一个无参数或者一个参数的函数，返回一个应当拥有以下两个属性的对象： 

 done（boolean） 

✓ 如果迭代器可以产生序列中的下一个值，则为 false。（这等价于没有指定 done 这个属性。） 

✓ 如果迭代器已将序列迭代完毕，则为 true。这种情况下，value 是可选的，如果它依然存在，即为迭代结束之后的默认返回值。 

 value 

✓ 迭代器返回的任何 JavaScript 值。done 为 true 时可省略。 

## 迭代器的代码练习

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601604470-51ffb988-d848-4b5f-a54c-e6927aee0779.png)

## 可迭代对象

◼ **但是上面的代码整体来说看起来是有点奇怪的：** 

 我们获取一个数组的时候，需要自己创建一个index变量，再创建一个所谓的迭代器对象； 

 事实上我们可以对上面的代码进行进一步的封装，让其变成一个可迭代对象； 

◼ **什么又是可迭代对象呢？** 

 它和迭代器是不同的概念； 

 当一个对象实现了iterable protocol协议时，它就是一个可迭代对象； 

 这个对象的要求是必须实现 @@iterator 方法，在代码中我们使用 Symbol.iterator 访问该属性； 

◼ **当然我们要问一个问题，我们转成这样的一个东西有什么好处呢？** 

 当一个对象变成一个可迭代对象的时候，就可以进行某些迭代操作； 

 比如 for...of 操作时，其实就会调用它的 @@iterator 方法；

## 可迭代对象的代码

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601634290-c630322f-e36b-4fd3-8dda-af3a6f2394dd.png)

## 原生迭代器对象

◼ **事实上我们平时创建的很多原生对象已经实现了可迭代协议，会生成一个迭代器对象的：** 

 String、Array、Map、Set、arguments对象、NodeList集合； 

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601666298-8dcf527d-8c8e-48e5-babf-af099179d072.png)

## 可迭代对象的应用

◼ **那么这些东西可以被用在哪里呢？** 

 **JavaScript中语法**：for ...of、展开语法（spread syntax）、yield*（后面讲）、解构赋值（Destructuring_assignment）； 

 **创建一些对象时**：new Map([Iterable])、new WeakMap([iterable])、new Set([iterable])、new WeakSet([iterable]); 

 **一些方法的调用**：Promise.all(iterable)、Promise.race(iterable)、Array.from(iterable);

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601699826-07030ad2-f37c-435c-97de-bc145a40c1bc.png)

## 自定义类的迭代

◼ **在前面我们看到Array、Set、String、Map等类创建出来的对象都是可迭代对象：** 

 在面向对象开发中，我们可以通过class定义一个自己的类，这个类可以创建很多的对象： 

 如果我们也希望自己的类创建出来的对象默认是可迭代的，那么在设计类的时候我们就可以添加上 @@iterator 方法； 

◼ **案例：创建一个classroom的类** 

 教室中有自己的位置、名称、当前教室的学生； 

 这个教室可以进来新学生（push）； 

 创建的教室对象是可迭代对象；

## 自定义类的迭代实现

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601734597-3f223bc9-9aed-4eff-9d0c-5b822429eea8.png)

## 迭代器的中断

◼ **迭代器在某些情况下会在没有完全迭代的情况下中断：** 

 比如遍历的过程中通过break、return、throw中断了循环操作； 

 比如在解构的时候，没有解构所有的值； 

◼ **那么这个时候我们想要监听中断的话，可以添加return方法：**

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601757168-25baac3d-0526-4283-b75f-28940453725c.png)

## 什么是生成器？

◼ **生成器是ES6中新增的一种****函数控制、使用****的方案，它可以让我们****更加灵活的控制函数什么时候继续执行、暂停执行****等。** 

 平时我们会编写很多的函数，这些函数终止的条件通常是返回值或者发生了异常。 

◼ **生成器函数也是一个函数，但是和普通的函数有一些区别：** 

 首先，生成器函数需要在function的后面加一个符号：* 

 其次，生成器函数可以通过yield关键字来控制函数的执行流程： 

 最后，生成器函数的返回值是一个Generator（生成器）： 

✓ 生成器事实上是一种特殊的迭代器； 

✓ MDN：Instead, they return a special type of iterator, called a **Generator**.

## 生成器函数执行

◼ **我们发现下面的生成器函数foo的执行体压根没有执行，它只是返回了一个生成器对象。** 

 那么我们如何可以让它执行函数中的东西呢？调用next即可； 

 我们之前学习迭代器时，知道迭代器的next是会有返回值的； 

 但是我们很多时候不希望next返回的是一个undefined，这个时候我们可以通过yield来返回结果；

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601803759-9cf84f44-c412-4dab-b823-a47329fdcd19.png)

## 生成器传递参数 – next函数

◼ **函数既然可以暂停来分段执行，那么函数应该是可以传递参数的，我们是否可以给每个分段来传递参数呢？** 

 答案是可以的； 

 我们在调用next函数的时候，可以给它传递参数，那么这个参数会作为上一个yield语句的返回值； 

 注意：也就是说我们是为本次的函数代码块执行提供了一个值；

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601823816-e07a3b31-7dcb-4b39-bd5c-06028dd86e16.png)

## 生成器提前结束 – return函数

◼ **还有一个可以给生成器函数传递参数的方法是通过return函数：** 

 return传值后这个生成器函数就会结束，之后调用next不会继续生成值了；

## 生成器抛出异常 – throw函数

◼ **除了给生成器函数内部传递参数之外，也可以给生成器函数内部抛出异常：** 

 抛出异常后我们可以在生成器函数中捕获异常； 

 但是在catch语句中不能继续yield新的值了，但是可以在catch语句外使用yield继续中断函数的执行；

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601863903-398103df-19aa-4b8d-bbe6-42f1bb2729c1.png)

## 生成器替代迭代器

◼ **我们发现生成器是一种特殊的迭代器，那么在某些情况下我们可以使用生成器来替代迭代器：** 

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601885927-d529305f-f9d6-4743-a1a1-3f9eeae49f80.png)

◼ **事实上我们还可以使用yield\*来生产一个可迭代对象：** 

 这个时候相当于是一种yield的语法糖，只不过会依次迭代这个可迭代对象，每次迭代其中的一个值；

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601893112-51efe7bb-0871-4a8a-a3c1-72b73f84b4ac.png)

## 自定义类迭代 – 生成器实现

◼ **在之前的自定义类迭代中，我们也可以换成生成器：** 

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601920726-78bdb54b-0c7b-498d-92bd-7157c0259e32.png)

## 对生成器的操作

◼ **既然生成器是一个迭代器，那么我们可以对其进行如下的操作：**

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601938997-265b7b4a-87ea-4b37-9564-49590f02fb79.png)

## 异步处理方案

◼ **学完了我们前面的Promise、生成器等，我们目前来看一下异步代码的最终处理方案。** 

◼ **案例需求：** 

 我们需要向服务器发送网络请求获取数据，一共需要发送三次请求； 

 第二次的请求url依赖于第一次的结果； 

 第三次的请求url依赖于第二次的结果； 

 依次类推； 

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601959490-a863febd-f602-406a-82c7-0c6f835de5c4.png)

## Generator方案

◼ 但是上面的代码其实看起来也是阅读性比较差的，有没有办法可以继续来对上面的代码进行优化呢？

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673601971087-d03c8350-bc31-4a21-8926-17ee6ba79238.png)

## 自动执行generator函数

◼ **目前我们的写法有两个问题：** 

 第一，我们不能确定到底需要调用几层的Promise关系； 

 第二，如果还有其他需要这样执行的函数，我们应该如何操作呢？ 

◼ **所以，我们可以封装一个工具函数execGenerator自动执行生成器函数：**

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2023/png/34886243/1673602000978-c38831a2-6cbc-4e88-b916-c39d6b0815f0.png)